### 성준

플레이 타임

- 롤 : 40분, 롤체: 30~40분, 모두의 마블: 최대 20분

→ 우리도 짧게 가야 하지 않을까

유사 서비스

- 곡 당 1분을 넘기지 않는다.
- ex. 송팝파티
  - 싱글모드 or 단체모드 → 팝송 위주, 보기가 주어지는 객관식
- ex. 스타 유즈맵
  - 200곡짜리 게임 → 약 90분 한 곡 당 1분을 넘기지 않는 메커니즘
  - 힌트를 보여줄 것인지, 정답을 알려줄 것인지 등 커스텀 가능
  - 종류가 매우 다양(연도별, 장르별, 국가별 등)

수익화

- 유튜브가 자동 감지해서 어차피 원곡자에게 간다.
- 플레이리스트 올리는 사람들은 조회수로 수익을 올리는 게 아니라 광고 수익으로 먹고 산다.
  - ex. 바디워시 협찬을 받으면 샤워할 때 듣기 좋은 노래만 나오고 배경에 협찬 받은 제품이 계속 나온다.
- 우리도 저작권 이슈는 없을 것 같다.

음악퀴즈 강점

- 노래 맞추기를 하다 보면 처음 듣는 노래에서 새로운 영감을 받을 수 있다.
- 유튜브에서 음악 맞추기를 검색해 보면 조회수가 최소 만 이상인데 찾는 사람이 많은 것 같다.
- 앱 리뷰에서 예능에서 하는 노래 맞추기를 실제 할 수 있어 좋았다 와 같은 리뷰도 이를 뒷받침한다.

비판

→ 앱 사용자는 몇 명이고 지속적으로 이용했을까? 그 사용자가 우리 서비스로 넘어 올만한 매력 포인트는?

답 :

플레이 타임을 짧게 가져가야 한다고 했는데 다른 게임이 짧다고 해서 우리도 짧아야 하는 타당성이 있는가?

→ 사실상 단순 반복의 게임인데 일정 시간 이상 하면 지루하다고 느껴 보통

롤 같은 게임은 사람이 만들어내는 변수이기 때문에 내부에서 세부적인 것들이 변화하는데 노래 맞추기는 사실상 사람들의 채팅을 제외하고 플레이의 큰 틀이 결국에는 반복될 수 밖에 없다. 변수 창출이 그렇게 많지 않다.

→ 그러면 변수를 창출해 주는 시스템을 추가하는 게 맞는 거 아닌가?

윷놀이를 넣으려고 하는 이유가 변수 창출 아닌가?

20분으로 줄여야 하는 이유가 그저 노래 맞추기라고 하면 타당하지 않은 것 같다.

롤은 사실상 라인전 페이즈와 한타 페이즈로 나눠지는 개념이라고 생각한다. 즉, 한 가지 게임 내에서 두 가지 게임을 하고 있다고 생각하는데 우리 게임은 어떤 이벤트를 추가하더라도 궁극적으로는 노래 맞추기 원 패턴이라 지루함이 보다 빠르게 올 것이라고 생각한다.

→ 롤과 우리 게임은 게임의 분류 자체가 다르지 않나? 비슷한 게임끼리 플레이 타임을 비교한 것도 아니고 의미가 있나 싶다.

송파파티는 한 게임을 하는데 1분 내외였다. 스타 유즈맵은 제한 시간이 1분보다 짧다. 못 맞추면 끝난다. 우리 서비스는 20분 내외여야 한다고 생각한다.

→ 우리가 가볍게 하지 않으려면 경쟁심을 고취시켜야 하고, 그러려면 여러가지 랭킹 시스템 등 가시화 할 수 있는 기능을 도입시켜야 하는데 이런 게 없으면 접근할 때 가볍게 할 수 밖에 없다고 생각한다. 근거는 없다. 사실 플레이 타임의 근거를 찾기 어려운데 모두의 마블이 20분인것도 그 사람들의 내부적인 추상적 결정 아닐까 싶다.

### 원준

**음악 퀴즈가 재밌는 이유**

일단 게임이 재밌는 이유

- 목표 달성에 따른 보상이 주어지기 때문.
- 근데 게임의 목표가 너무 어려우면 아무도 안할 수 있음 (ex. 교향곡 맞추기)
  하지만 우리는 인기곡을 제공함으로써 적절한 목표 설정 → 흥미를 불러일으킬 수 있음
- 음악이 보편적인 관심사 → 음원 스트리밍 사이트 이용자 수도 늘어나고 있음.
  따라서 음악이 접하기도 쉽고, 길거리에서도 강제적으로 들을 수 있음.

음악을 들으면 향수나 추억을 떠올림 ← 특정 년도 음악에 대한 조회수 찾을 필요 있음

음악을 들으면 뇌에서 도파민이 분비됨 → 게임 재미 요소로 적합

랭킹 시스템 도입 → 경쟁심리 고취

### 호민

플레이타임

최근, 모바일 서비스나 스마트폰을 이용하는 사람을 대상으로 고려.

유튜브에도 숏츠나 릴스가 있고 인스타에도 릴스가 있고 네이버에도 클립이 있어서 비교를 해봤는데 인스타그램의 경우 사진이 있고 캐러셀이 있고 릴스 피드가 있는데 사진(0.7%) / 캐러셀(0.99%)보다 높은 참여율을 기록하고 있다.

이를 기반으로 정적인 것보다 동적인 UI를 선호한다고 판단. → 우리 서비스에도 동적인 

숏폼의 경우 롱폼 컨텐츠보다 최대 7배까지 증가한 조회수를 보이고 있다. 이를 바탕으로 플레이 타임에서 지나치게 긴 시간은 자제하는 게 좋다고 생각하였다.

롤과 배그를 통해 플레이타임 시간 비교

2017년과 2025 

롤: 10분~15분 정도 매판기준 플레이 타임 감소

배그: 게임 시간이 크게 변하지 않음

왜 두 회사가 플레이 타임을 점차 줄일까?

→ 짧은 게임 시간일수록 더 큰 수익을 창출해 낼 수 있다. 라이엇게임즈에서 2019년 이후 게임 속도가 더 빨라진 걸로 수백억 달러의 이득을 챙겼다고 한다. 플레이어 만족도 또한, 시간이 짧을 수록 집중도 높은 경험을 통해 증가하였다.

모바일 배그의 경우 핸드폰에서 서비스를 돌려야 하기 때문에 네트워크 관리 등의 측면에서 장점을 가져갈 수 있다. 

지금까지는 설치형 게임. 그렇다면 미설치 웹게임은?

어몽어스/구스구스덕

우리 게임과의 공통점: 매 턴 마피아를 찾고 논의를 해가는 과정이 있고 우리도 사실상 턴제의 게임. → 노래를 맞추고 말을 이동하고

이런 유사한 서비스가 20분 정도하는데 우리도 해당 플레이타임을 적절히 채택하면 되지 않을까

둘 다 무료 제공, 모바일과 웹 둘 다 가능하다. 간단한 조작

어몽어스보다 구스구스덕이 더 많은 역할군과 더 많은 게임모드를 제공해서 안정적인 워치를 잡았다.

### 하은

### 하은

**음악 퀴즈가 재미있는 이유**

유투브 퀴즈 계정 → 동영상 수십개

인기순 정렬 시 최상위권이 노래 맞추기 게임.

노래 맞추기 예능인 놀토가 3위. (1위 = 드라마, 2위 = 유퀴즈)

레크리에이션 할 때 노래맞추기를 많이 함 ← 선호도 조사 등 근거 필요

**기존 음악 맞추기가 흥행하지 못한 이유**

‘단순해서’ 라고 판단.

앱스토어에는 ai 노래 제목 퀴즈, kpop 뮤직 퀴즈 앱이 있음.

- ai 노래 제목 퀴즈가 댓글이 더 많음 (15개 > 2개 → 8배, 800% 차이)
- 변형된 방식이 더 인기있지 않나.

유투브 조회수 또한 변형된 방식이 조회수가 더 높음.

동일 방식 게임에 대한 지루함 증가.

음악 맞추는 게임이 처음에는 잘 되다가 흥행이 유지되는 못하는 경우가 많으므로, 유투브로 넘어가는 것이 아닌가.

단순한 음악 퀴즈를 탈피해야 하지 않나.

ai 요약 → 노래 전체 가사를 한 줄로 요약한 후 맞추기

**반박**

댓글로 비교하지 말고, 설치수로 비교해야 한다.

유투브 조회수로 비교하기엔, 여러 유투버를 비교해야 한다.

그리고 한 두개의 영상 비교로는 안되고, 여러 영상을 비교해서 표본의 수를 늘려야 한다.

놀토 유투브에서 음악 컨텐츠의 조회수가 더 많은지를 비교해야 함. → 확인 결과 음악 컨텐츠의 조회수가 더 많음

사용자들이 유투브로 넘어간다는 지표가 있으면 좋을듯. 논리적인 근거나. (앱 등을 쓰다가 유투브로 넘어가는 이유)
